1日一つですね、とある問いかけをさせていただこうと思っています。
今見ていただいているこちらのグラフ。
これは何かというと、横軸エックス軸に実質一般政府総支出増加率、これは平たく言うと厳密には正しくないんですが、国債を発行した
量、その国債発行の増率と捉えていただければいいかと思います。
税収とか絡んでくるんですが、国がお金をたくさん刷って、それを企業とか個人への補助金とかですね、給付金とか、こういったものに
あてがっていくというイメージです。
縦軸、これが何かと言うと、実質経済成長率ですので、GDPの増加、付加価値の増加率ということが出来ます。
この散布図を見ると何が分かるのかというと、正の相関があるということが分かります。
相関係数0.75という事で、相関係数とかちょっとよく分からないという方はですね、別途相関に関する講義などですね、聞いていただくといいかも
しれません。
で、正の相関というのは右肩上がりですね。
こういった傾向がありますよという事が見て取れる訳です。
で、ここから何が言えるのかということで、日本は他の国に比べると経済成長率が低い位置にあるということが分かります。
また、政府支出の増加率も他の国に比べると低い方に属しているということが分かります。
ですので、今後日本が取るべき戦略が何かと言うと、政府支出の増加率を増やしていけばいいんだ。
もっと沢山国債を刷っていけばいいんだ。
そうすれば日本はどんどん成長することができるというロジックをですね、提示してきた人がいたとしましょう。
この考え方は合っているでしょうか。
正しいでしょうか。
正しくないとするならば、何が正しくないでしょうか。
この点に関しても、因果推論を学ぶことによって、適切に答えを導き出すことができるようになります。
答えというか考え方ですね。
考え方を身につけることができます。
今ですね、現時点でのイメージは、想定される答えというものを準備しておくと、学習する前と学習した後の差を感じていただきやすいの
かなと思います。